基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-27 ms-garch.Rmd

#### 平滑概率图及其解释
```{r smooth-probability,fig.cap="平滑概率图", dev="png", cache=T}
smoothed.prob1 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 1, drop = TRUE]
smoothed.prob2 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 2, drop = TRUE]
smoothed.prob3 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 3, drop = TRUE]
par(mfrow=c(3,1))
plot(zoo::zoo(smoothed.prob1, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第一区制" ,ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob2, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single",las = 1, main="第二区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob3, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第三区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
```

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，无条件波动率为`r sqrt(306)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，无条件波动率`r sqrt(306)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其无条件波动率达到最高，
为`r sqrt(306) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

### 最优模型解释和意义
作为货币市场的“晴雨表”，Shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金
紧张，投资者对资金的需求量大于资金的供给量，则Shibor会持续上升，反之下降。如图，
通过对不同时刻所处的不同区制的分析以及波动率的表现特征，可以得到隔夜利率在选取的
时间段内，有如下表现：

在前半部分即2006年-2010年时间段，有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。2006年9月7日，
为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准利率(Shibor)。
2007至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，政府干预过度，受政府的影响较大，使得
利率的形成机制处于萌芽阶段，经常出现调整，造成时大时小，波动较大。而且，在2008年
期间，有一段时期利率疾速下降，是由于金融危机的爆发使得企业贷款资金需求量下降，从
而商业银行头寸资金需求也随之减小。

在中间阶段即2010-2014年，波动剧烈，有着显著集群的表现。自2010年，央行不断发挥Shibor
在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展，使得市场影响力不断提高，货币市场交易量
大幅度增加。之后，在2013年6月，由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得
银行间流动性受到挤压，加之季节性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措施，
使得Shibor经历了一场剧烈的波动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利
率创历史新高，为13.444%。

在后半阶段即2014-2018年，趋于平稳，不存在波动很大的情况。这是因为同业拆放市场的机
制逐渐成熟，渐渐完善起来，利率波动表现为显著下降，波动趋于一种平稳的状态。波动率
与金融市场的稳定性具有密切关联，商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能
够准确预测，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事
件带来的不必要的损失。

@@

# 结论

>>>>

#### 平滑概率图及其解释
```{r smooth-probability,fig.cap="平滑概率图", dev="png", cache=T}
smoothed.prob1 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 1, drop = TRUE]
smoothed.prob2 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 2, drop = TRUE]
smoothed.prob3 <- State(m3)$SmoothProb[, 1, 3, drop = TRUE]
par(mfrow=c(3,1))
par(mar=c(2,3.5,1.5,2))
plot(zoo::zoo(smoothed.prob1, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第一区制" ,ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob2, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single",las = 1, main="第二区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
plot(zoo::zoo(smoothed.prob3, order.by = zoo::index(shibor.rt.r)), lty = 1, 
     plot.type = "single", las = 1,main="第三区制",ylab = "", xlab = "日期", 
     lwd = 1, cex.axis = 1.5, cex.lab = 1.5)
```

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$的值也是对应的。
另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时
，无条件波动率为`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[1]`，呈低频波动；
当对数收益率处于第二区制GARCH-std时，无条件波动率`r sqrt(250)*sapply(ExtractStateFit(m3),UncVol)[2]`，
波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH-sged时，其无条件波动率达到最高，
为`r sqrt(250) * sapply(ExtractStateFit(m3), UncVol)[3]`，呈高频波动，可见Shibor
对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在
区制的转换，且不同区制呈现出不同特征。

### 最优模型解释和意义
作为货币市场的“晴雨表”，Shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金
紧张，投资者对资金的需求量大于资金的供给量，则Shibor会持续上升，反之下降。
```{r state,fig.cap="交易日所处区制及其波动率图", dev="png", cache=T}
par(mfrow=c(2,1))
par(mar=c(2,4,1,2))
#每个交易日所处的区制
state=State(m3)
plot(shibor.date[-1],state$Viterbi,type="p",xlab="时间",ylab="所处区制",yaxt="n")
axis(2,at=seq(1,3))

#每个交易日的波动率
vol=Volatility(m3)
plot(shibor.date[-1],vol,type="l",xlab="时间",ylab="波动率")
```
如图 \@ref(fig:state) 所示，
通过对不同时刻所处的不同区制的分析以及波动率的表现特征，可以将隔夜拆借利率分为2006年至2010年、2010年至2014年、2014年至2018年三个时间段。

在第一阶段即2006年至2010年间，shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要原因在于2006年9月7日，
中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币市场基准利率(Shibor)。
而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成机制尚处于萌芽阶段，政府为
了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机制的运作，这使得shibor利率
时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，企业贷款资金需求量
下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，shibor利率在该段时间也发生了急速的下降，
波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原因是因为自2010年央行不断发挥Shibor
在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量
也大幅度增加。之后，在2013年6月，由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得
银行间流动性受到挤压，加之季节性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，
使得Shibor经历了一场剧烈的波动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利
率创历史新高，为13.444%。

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机
制逐渐成熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。波动率
与金融市场的稳定性具有密切关联，商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能
够准确预测，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事
件带来的不必要的损失。

@@

###预测
```{r pre,eval=T,results='markup', cache=F}
#预测未来五天的情况
vol.pre=predict(object=m3,nahead=5L,do.return.draw = F)$vol
pred=simulate(object = m3, nsim = 1L, seed=1234,nahead = 5L, 
         nburnin = 500L)

##VaR的预测值
VaR0<- Risk(m3, nahead = 5,
                 alpha   = 0.05,
                 do.es   = FALSE,
                 do.its  = FALSE)$VaR

##实际收益率和shibor预测
shibor.pre=vector()
shibor.rt.pre=vector()
shibor.rt.r.new=c(shibor.rt.r,pred$draw)
shibor.rt.pre[1]=fit$coef[1]*shibor.rt[3059]+shibor.rt.r.new[3060]+
                              fit$coef[2]*shibor.rt.r.new[3059]+
                              fit$coef[3]*shibor.rt.r.new[3058]
shibor.pre[1]=shibor[3060]*exp(shibor.rt.pre[1])
for(i in 2:5){
  shibor.rt.pre[i]=fit$coef[1]*shibor.rt.pre[i-1]+shibor.rt.r.new[i+3059]+
                                      fit$coef[2]*shibor.rt.r.new[i+3058]+
                                      fit$coef[3]*shibor.rt.r.new[i+3057]
  shibor.pre[i]=shibor.pre[i-1]*exp(shibor.rt.pre[i])
}

pre=data.frame(pred$state,vol.pre,VaR0,shibor.rt.pre,shibor.pre)                                
colnames(pre)=c("所处状态","条件波动率","VaR","shibor收益率","shibor")
rownames(pre)=c("2019-1-2","2019-1-3","2019-1-4","2019-1-7","2019-1-8")

kable(pre,caption = "未来五天shibor预测状况")
```
# 结论
